\chapter*{\centering {\emph{Introduzione in lingua italiana}}}
In linea con il regolamento della Facoltà di Ingegneria di Modena, ed essendo il seguente elaborato scritto in lingua inglese, la seguente introduzione in lingua italiana sarà una sintesi dell'intero elaborato e sarà l'unica parte scritta in questa lingua. Per una descrizione più esaustiva si faccia riferimento al testo in inglese.\\
L'obbiettivo di questa tesi è quello di effettuare una panoramica nel campo della crittografia, capirne l'importanza e i campi di applicazione presentando anche alcuni esempi di algoritmi e schemi crittografici moderni. Si conclude infine con la presentazione di un protocollo crittografico, il protocollo HTTPS, oggi ampiamente utilizzato e di notevole importanza.
\\\\
Viene fatta inizialmente un'introduzione per sottolineare l'importanza della crittografia nel passato, come ad esempio durante la seconda guerra mondiale, e nel presente, con l'avvento dei computer e di internet. Si passa poi a fare una panoramica generale sulla crittografia, introducento in parte il gerco utilizzato e analizzando i concetti di confidenzialità, integrità e autenticazione. La confidenzialità è la caratteristica di uno schema di generare testi cifrati che, ad una entità esterna che non possiede la chiave segreta, non diano alcuna informazione riguardante il messaggio originale. Nella pratica questa definizione viene rilassata e considerata valida solo per avversari efficienti, i quali possono anche avere una probabilità trascusabile, ma non nulla, di ottenere informazioni il messaggio cifrato. Questo rilassamento viene fatto perchè il tempo necessario per rompere lo schema è sufficentemente elevato da considerare l'attacco infattibile.
 Integrità e autenticazione sono invece due concetti la cui distinzione è abbastanza sfumata e a volte anche messa in discussione. Per entrambi si utilizzano le funzioni di hash, ovvero funzioni deterministiche e unidirezionali. Queste funzioni ricevono in input il messaggio che si vuole spedire e restituiscono una stringa di lunghezza fissata. Dipendentemente dal contesto, l'output di queste funzioni è chiamato \emph{hash del messaggio} oppure \emph{checksum}. Semplificando, il mittente di un messaggio calcola l'hash di questo e lo spedisce insieme al messaggio. Il ricevente ricalcolerà lui stesso l'hash del messaggio ricevuto e lo confronta con l'hash ricevuto per confermarne l'integrità.\\\\

Nel successivo capitolo vengono presentati i primi schemi crittografici: gli schemi a chiave privata (o simmetrici). Questi schemi hanno la particolarità di utilizzare una singola chiave segreta, sia durante la fase di cifratura, sia durante la fase di decodifica. Per questo motivo la chiave sarà confidenziale esclusivamente tra le due parti coinvolte nella comunicazione. Esistono diversi metodi per costruire schemi a chiave privata, uno di questi è attraverso l'uso di reti a sostituzione e permutazione. Per l'integrità e l'autenticazione, negli schemi a chiave privata si fa uso dei message authentication codes (MAC), costruiti utilizzando le sopracitate funzioni di hash.
